# Лабораторная работа 14
**Настройка и обновление драйверов**

**Цель:** научиться использовать всевозможные средства поиска и настройки драйверов
оборудования компьютера

**Теоретические сведения:**

**Драйвер** — компьютерное программное обеспечение, с помощью которого другое
программное обеспечение (операционная система) получает доступ к аппаратному
обеспечению некоторого устройства. Обычно с операционными системами поставляются
драйверы для ключевых компонентов аппаратного обеспечения, без которых система не
сможет работать. Однако для некоторых устройств (таких, как видеокарта или принтер)
могут потребоваться специальные драйверы, обычно предоставляемые производителем
устройства.
 
 В общем случае драйвер не обязан взаимодействовать с аппаратными устройствами,
он может их только имитировать (например, драйвер принтера, который записывает вывод
из программ в файл), предоставлять программные сервисы, не связанные с управлением
устройствами (например, /dev/zero в Unix, который только выдаёт нулевые байты), либо не
делать ничего (например, /dev/null в Unix и NUL в DOS/Windows).

Чтобы определить, какой драйвер нам необходим, надо выполнить следующие шаги:
правой кнопкой мыши нажмем на иконке Мой компьютер (нажимать необходимо именно
на значке, а не на ярлыке, для этого можно нажать Пуск ) и выбрать меню свойство. Зайдя
в свойства системы, выбираем вкладку оборудование, затем нажимаем Диспетчер
устройств. Напротив устройства, для которого не установлен драйвер или установлен не
корректно будет стоять либо желтый знак вопроса, либо желтый восклицательный знак
соответственно. Выбираем данное устройство, жмем правой кнопкой мыши и
выбираем свойства. В окне Свойства выбираем вкладку Сведения. Во вкладке сведения
выбираем в ниспадающем списке ИД Оборудования.

Например:

**PCI\VEN_5333&DEV_8811&SUBSYS_00000000&REV_00\3&267A616A&0&40**

*Параметр* VEN является
сокращением
от
слова **Vendor,**
т.е.
производитель,
а *значение* этого параметра, ничто иное, как код производителя устройства. Данный код
присваивается каждому производителю, чтобы мы могли его однозначно определить. Далее
следующий *параметр* это DEV -
сокращенно
от
слова **Device** (устройство).
Данный *параметр* является кодом данного устройства.

# Задание на лабораторную работу:
|№|Оборудование|ID оборудования|Версия драйвера|Новая версия драйвера|
|-|-|-|-|-|
|1|Видеоадаптер|PCI\VEN_8086&DEV_2E12&SUBSYS_04201028&REV_03|8.15.10.2702|9.18.13.1407|
|2|Звуковое устройство|HDAUDIO\FUNC_01&VEN_11D4&DEV_194A&SUBSYS_10280420&REV_1004|10.0.17763.8641|6.0.1.8186|
|3|Процессор|ACPI\GenuineIntel_-_Intel64_Family_6_Model_23|10.0.17763.7553|10.1.20398.8776|
|4|Дисковое устройство|SCSI\DiskKODAK_____SSD_X100_120GBHAFE|10.0.17763.6054|10.0.17763.6054|
|5|Сетевой адаптер|PCI\VEN_8086&DEV_10DE&SUBSYS_02761028&REV_02|12.15.22.6|10.79.0128.2026|

# Контрольные вопросы:
1.Что такое драйвер и зачем он
нужен?
Драйвер — это связующее звено
между компьютером и внешним
устройством.
Драйвер
(от
англ.
driver)
—
компьютерная
программа,
при
помощи
которой
операционная
система
получает
к аппаратному обеспечению какого либо устройства и в последствии имеет возможность управлять им.

2. ИД - уникальная текстовая строка, которую Windows использует для идентификации устройства и подбора драйверов. Она включает производителя (Vendor) и код устройства (Device), позволяя точно определить «неизвестное устройство» в Диспетчере задач. Основные компоненты: VEN_XXXX (ID производителя) и DEV_XXXX (ID продукта). 