# Лабораторная работа № 6
## Определение основных характеристик и тестирование видеосистемы ПК.
#
## Тема программы: Видеосистема  персонального компьютера.
# Цель работы: Изучить современные видеокарты на графических процессорах NVIDIA, AMD (ATI) и технологии объединения видеокарт.
Время выполнения: 1 часа
Оборудование: учебный персональный компьютер.
Программное обеспечение: операционная система, презентация, тестовые программы.
# Теоретические основы
Для выполнения данной лабораторной работы выбрали 2 утилиты GPU-Z v0.6.0 и FurMark v1.10.2. GPU-Z выдает лишь информацию о видеокарте, а FurMark проводит тестирование.
## GPU-Z - это программа для вывода информации о графическом адаптере, которая поддерживает и карты NVIDIA, и ATI.
 Она поможет узнать, какая модель видеокарты, определить интерфейс подключения, расскажет о том, какой используется графический процессор (версия BIOS, номер ревизии чипа, частота в 2D, 3D-режимах и при разгоне, сведения о поддержке DirectX). Кроме этого, GPU-Z предоставляет информацию о видеопамяти, а именно ее тип, объем, разрядность шины.
## GPU-Z поддерживает и карты NVIDIA, и ATI.
 Она поможет узнать, какая у вас модель видеокарты, определить интерфейс подключения, расскажет о том, какой используется графический процессор (версия BIOS, номер ревизии чипа, частота в 2D, 3D-режимах и при разгоне, сведения о поддержке DirectX). Кроме этого, GPU-Z предоставляет информацию о видеопамяти, а именно ее тип, объем, разрядность шины. 
# Параметры тестируемой видеокарты
|Параметры||
|-|-|
|Имя графического адаптера|Intel(R) HD Graphics|
|Технологию выполнения|32 nm|
|Версию BIOS|2132 PC 14.34 01/16/2012 02:50:10|
|Поддерживаемый DirectX|10.1|
|MemorySize|N/A|
|Версия драйвера|9.17.10.4459 / Win10 64|
|Тип памяти|DDR3|
|Версию драйвера дата|May 19, 2016|
|GPU Clock|850 MHz|
#
# **FurMark** Результат тестирования в FPS 
Максимальное значение: 3 FPS
Среднее значение: 2 FPS
Минимальное значение: 2 FPS
Без бублика максимальное значение: 65 FPS
#
# **FluidMark** 
Информации о FPS после 5 минут прохождения теста: 3 FPS
Температура видеочипа: 38°C
#
# Контрольные вопросы
## 1. Программы для тестирования видеокарт (GPU)
1. MSI Kombustor: Утилита для стресс-тестированиясхожая с FurMarkоснована на технологиях MSI Afterburner.
2. OCCT: Инструментвключающий специализированные тесты для выявления ошибок видеопамяти и GPU.
3. GPU-Z / HWiNFO: Утилиты для мониторинга частоттемператур и напряжений в реальном времени.
4. Video Memory stress Test (VMT): Специализированная программа для тестирования видеопамяти.
## 2. Программы для тестирования мониторов
1. EIZO Monitor Test (онлайн/офлайн): Комплексный набор тестов для проверки битых пикселейцветопередачиконтрастности и равномерности подсветки.
2. Dead Pixel Tester: Утилитапредназначенная для поиска застрявших и битых пикселей.
3. Lagom LCD Monitor Test Pages: Набор изображений для настройки четкостигаммыконтрастности и времени отклика.
4. UFO Test: Ghosting: Веб-инструмент (Blur Busters) для проверки частоты обновления (Гц) и эффектов смазывания (ghosting). 