Основные понятия дисциплины. 
- Сеть (Network) – взаимодействующая совокупность объектов  
(узлов, nodes). 
- Компьютерная сеть или сеть передачи данных (Computer Network) – 
это совокупность связанных между собой компьютеров, телекоммуникаци
онного оборудования и программного обеспечения, обеспечивающая ин
формационный обмен между компьютерами в сети. 
- Узел компьютерной сети – хост или конечная система. 
Конечные системы соединяются между собой при помощи линий 
связи и коммутаторов пакетов. 
- Пакеты – отдельные порции информации, передаваемые по сети. 
Состав компьютерной сети. 
- Компьютеры, соответствующие назначению компьютерной сети; 
- Коммуникационное оборудование; 
- Сетевые операционные системы (NOS – Network Operation 
System); 
#
# Сетевые приложения. 
- Телекоммуникации – (греч. tele – вдаль, далеко и лат. communicatio – 
общение) – это передача и прием любой информации (звука, изображения, 
данных, текста) на расстояние по различным электромагнитным системам. 
- Телекоммуникационная сеть – это система технических средств, по
средством которой осуществляются телекоммуникации. 
- Телекоммуникационную сеть условно принято разделять на коммуни
кационную сеть и информационную сеть (см. рис. 1.1). 
- Коммуникационная сеть – предназначена для передачи данных. 
Информационная сеть – предназначена для обработки, хранения и 
передачи данных и создается подключением к коммуникационной сети або
нентских систем.
#
!Схема
#
## К телекоммуникационным сетям относятся: 
- Компьютерные сети (передача данных); 
- Телефонные сети (передача голосовой информации); 
- Радиосети (передача голосовой информации – широковещательные услуги); 
- Телеграфные сети (передача текстовых сообщений); 
- Телевизионные сети и т.д. 
Телекоммуникационные сети
#
!Схема
#
Состав телекоммуникационных сетей (см. рис. 1.2): 
- сети доступа (access network); 
- магистральная сеть или магистраль (core network или 
backbone); 
- информационные центры или центры управления сервисами 
(data centers или service control point). 
- Сеть доступа – нижний уровень ТС, к которому подключаются «ко
нечные узлы» – оборудование пользователей. 
- Магистральная сеть – объединяет СД и выполняет транзит трафика 
по высокоскоростным каналам. 
- Информационные центры – собственные информационные ресурсы 
сети на основе которых выполняется обслуживание пользователей. 
## Классификации сетей:

- По территориальному признаку 
- По масштабу производственного объединения 
- По технологии передачи 
- По принципу организации обмена данными между абонентами 
- По типу среды передачи данных 
- По принципу организации иерархии компьютеров и т.д.