# Топология физических связей
Под топологией вычислительной сети понимается конфигурация графа, вершинам которого соответствуют компьютеры сети (иногда и другое оборудование, например концентраторы), а ребрам физические связи между ними.
Компьютеры, подключенные к сети, часто называют станциями или узлами сети.
# Полносвязная топология
Полносвязная топология соответствует сети, в которой каждый компьютер связан с каждым компьютером сети.
Несмотря на логическую простоту, этот вариант оказывается громоздким и неэффективным.
# Топология «общая шина»
Общая шина образуется при подключении всех компьютеров сети к единому каналу передачи данных и до недавнего времени была самой распространенной топологией локальных сетей.
Основными преимуществами такой схемы являются дешевизна и простота разводки кабеля по помещениям.
Самый серьезный недостаток общей шины заключается в ее низкой надежности: любой дефект кабеля или какого-нибудь из многочисленных разъемов подключения полностью парализует всю сеть.
# Топология «кольцо»
В сетях с кольцевой топологией данные передаются по кольцу от одного компьютера к другому, как правило, в одном направлении. Если компьютер распознает данные как «свои», то он копирует их себе во внутренний буфер.
Кольцо представляет собой очень удобную конфигурацию для организации обратной связи данные, сделав полный оборот, возвращаются к узлу-источнику.
# Составные топологии
# При построении сетей, более сложных, чем сети отделов, используются так называемые составные (смешанные) топологии связей.
Возможно использование практически любой составной топологии, полученной на основе рассмотренных базовых технологий.
Проводные (воздушные)
Линии СВЯЗИ
Проводные (воздушные) линии связи представляют собой провода без каких-либо изолирующих или экранирующих оплеток, проложенные между столбами и висящие в воздухе.
Роль изолятора между парой проводников выполняет воздушная среда (атмосфера).
По воздушным линиям связи традиционно передаются телефонные или телеграфные сигналы, но при отсутствии других, возможностей эти линии используются и для передачи компьютерных данных.
Скоростные качества и помехозащищенность этих линий оставляют желать много лучшего.
Сегодня проводные линии связи практически вытеснены кабелями различных типов.
# Группы сетевого оборудования
Сетевым (телекоммуникационным)
оборудованием называется оборудование, используемое для передачи аудио и видеосигналов или другой информации, а также для осуществления связи между устройствами различного типа.
К основным видам телекоммуникационного оборудования относятся:
системы коммутации,
системы спутниковой связи,
абонентское телекоммуникационное оборудование,
оборудование для передачи данных.
# Пассивное оборудование
Пассивное оборудование отличается от активного в первую очередь тем, что не питается непосредственно от электросети и передает сигнал без его усиления.
Первая группа включает в себя оборудование, являющееся трассой для кабелей: кронштейны, кабель-каналы и аксессуары для них, металлические лотки, закладные трубы, клипсы, гофрошланги и коммутационные шкафы.
Во вторую группу входит оборудование, которое служит трактом передачи данных. Сюда относят розетки, кабели и коммутационные панели.
# АКТИВНОЕ СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
Значение средств связи и сетевых коммуникаций в жизнедеятельности современной успешной компании сложно переоценить.
Как правило, для крупных и малых организаций существует ряд типовых задач по созданию вычислительных и телефонных сетей, таких как:
Создание локальной сети в рамках офиса или здания;
Объединение в единую сеть группу разрозненных филиалов компании;
Создание единого центра коммутации вычислительных и телефонных сетей;
Повышение безопасности и контроля существующей сети;
Интеграция различных каналов передачи данных в единую сеть.
# АКТИВНОЕ СЕТЕВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ
Среди активного сетевого оборудования можно выделить следующие основные типы устройств:
Сетевая интерфейсная карта (NIC - network interface card);
Повторитель (Repeater);
Мост (Bridge);
Концентратор или Хаб (Hub);
Коммутатор или переключатель (Switch);
Маршрутизатор(Router);
Медиаконвертер;
Сетевой трансивер.
# Повторители
Повторители в настоящее время в "чистом виде" не применяются. Это устройство служит для усиления сигнала, передающегося по сетевому кабелю, что позволяет строить более протяженные линии связи.
Повторитель имеет всего два порта (коаксиальных или для витой пары).
# Мост
Мост используется в тех случаях, когда требуется разделить ЛВС на две независимые логически части. Основной функцией моста является ограничение распространения данных, передающихся по сети.
Мост производит анализ пакета данных, решая, какой части сети он предназначен. Таким образом, мост не пропускает пакеты из одной части сети в другую, если они другой части не предназначены. Это позволяет уменьшить нагрузку на сеть.
Другой функцией моста, является объединение сетей с различной скоростью передачи данных.
# Концентратор
Концентратор произошел от повторителя, целиком переняв его функции. Единственным отличием классического концентратора от повторителя является количество портов.
Существуют концентраторы с 5, 8, 16 и большим количеством портов. В настоящее время применяются концентраторы, рассчитанные на две скорости передачи данных, в этом случае на них ложатся еще и функции моста (в части объединения сетей с разной скоростью).
# Маршрутизатор
Маршрутизатор в ЛВС практически не применяется, в основном его поле деятельности WAN. Служит для объединения различных ЛВС в общую сеть, используя глобальные линии связи или сети (например, Internet).
Маршрутизаторы это преимущественно устройства корпоративного класса, способные динамически объединять различные сети, фильтровать, транслировать и шифровать данные, передаваемые по сети. Маршрутизаторы являются устройствами самого высокого уровня, которые используются интернет-провайдерами, и крупными организациями с целью объединения и контроля над группой сетей. Сегодня лидером на рынке такого рода устройств является компания Cisco.
# Точки доступа
Точки доступа для беспроводных сетей (wi-fi, 3G) -это отдельные недорогие устройства, которые можно добавить к существующей проводной сети. Такое решение будет удобным при реализации беспроводной сети в пределах офиса, позволит сэкономить на монтаже при переезде.
# Межсетевые экраны
Вопросы обеспечения сетевой безопасности актуальны для сетей любого уровня, в которых используется подключение к интернету, и породили целый класс сетевого оборудования, называемого Межсетевые экраны или Firewall. Основной функцией аппаратного Firewall является защита от различных сетевых угроз, внешних вторжений, фильтрация трафика на наличие вредоносных программ. Сегодня рынок межсетевых экранов представлен такими компаниями как:
Cisco, Zyxel, D-link.
# Оборудование для проверки работоспособности сети
Диагностика бывает двух типов: упреждающая (proactive) и реактивная (reactive).
Упреждающая диагностика должна проводиться в процессе эксплуатации сети ежедневно. Основная цель упреждающей диагностики предотвращение сбоев в работе сети.
Реактивная диагностика выполняется, когда в сети уже произошел сбой и надо быстро локализовать источник и выявить причину.
# Оборудование для проверки работоспособности сети
Если необходимо проверить соответствие качества
кабельной системы требованиям стандартов, определить максимальную пропускную способность сети или оценить время реакции прикладного ПО при изменении параметров настройки коммутатора или ОС, то такие измерения можно сделать только при отсутствии в сети работающих пользователей.
Тестирование сети это процесс активного воздействия на сеть с целью проверки ее работоспособности и определения потенциальных возможностей по передаче сетевого трафика.
# Тестирование сети
Тестирование можно условно разделить на несколько видов в зависимости от цели, ради которой оно проводится.
Это тестирование кабельной системы сети на соответствие стандартам ТIA/EIA TSB-67;
стрессовое тестирование конкретных сетевых устройств с целью проверки устойчивости их работы при различных уровнях нагрузок и различных типах сетевого трафика;
тестирование ПО, в частности для определения его требований к пропускной способности сетевых ресурсов (к характеристикам канала связи, сервера и т. п.);
стрессовое тестирование сети (конкретных сетевых конфигураций) с целью выявления "скрытых дефектов" в оборудовании и "узких мест" в архитектуре сети, а также с целью определения пороговых значений трафика, допустимых в данной сети.


# Тестирование ППО
Тестирование прикладного ПО с целью определения требований к пропускной способности сетевых ресурсов проводят (во всяком случае должны проводить) компании-разработчики ПО.
Такое тестирование осуществляется в рамках комплексной проверки ПО перед выпуском его на рынок и называется тестированием на соответствие качеству (Quality Assurance Test, QAT).
# Стрессовое тестирование сети
Основное отличие стрессового тестирования сети от тестирования устройств (в лабораторных условиях) заключается в том, что его задача состоит в проверке работоспособности уже купленных вами устройств в конкретных условиях эксплуатации (для конкретной кабельной системы, уровня шума, качества питающего напряжения, используемого оборудования и ПО и т. п.).
Как и тестирование кабельной системы, стрессовое тестирование сети должно быть обязательной процедурой перед вводом сети в промышленную эксплуатацию. В настоящее время это делается крайне редко.
# Стрессовое тестирование сети
Цель стрессового тестирования сети состоит, во-первых, в выявлении дефектов оборудования и архитектуры сети и, во-вторых, в определении границ применимости существующей архитектуры сети.
Замечание №1. Стрессовое тестирование сети всегда должно предшествовать постановке сети на обслуживание. Результаты стрессового тестирования сети являются ориентиром при проведении упреждающей диагностики.
Замечание №2. Основными инструментами для стрессового тестирования сети являются генераторы трафика, анализаторы сетевых протоколов и стрессовые тесты.
Генераторы трафика могут быть программными или программно-аппаратными.
# Стрессовое тестирование сети
Стрессовые тесты это специальное программное обеспечение для эмуляции работы в сети различных приложений. Стрессовыми такие тесты называются потому, что при их работе в сети создается высокая нагрузка. Иногда они называются инструментарием для тестирования клиент-серверных приложений.
Примерами стрессовых тестов для эмуляции работы с файлами в сети являются MS-Test от компании Microsoft, NetBench и Server Bench компании Ziff-Davis.
# Диагностика сети
Все многообразие средств, предназначенных для диагностики сетей, можно условно разделить на две категории в зависимости от принципа их работы: средства мониторинга и управления работой сети (средства мониторинга) и анализаторы сетевых протоколов (анализаторы протоколов).
Принцип работы средств мониторинга основан на взаимодействии консоли оператора с так называемыми агентами, которые, собственно, и занимаются мониторингом и управлением работой устройств сети.
Агенты могут быть встроены в оборудование или загружены программным образом. Наиболее распространенным протоколом общения консоли оператора и агентов является SNMP, такие агенты часто называют SNMP-агентами.
# SNMP-агенты
SNMP-агенты могут выполнять самые различные функции в зависимости от типа баз управляющей информации (Management Information Base, MIB), которые они поддерживают.
Эти функции включают в себя управление конфигурацией устройства, в которое агенты встроены (configuration management), управление контролем доступа к информации (security management), анализ производительности устройства (perfomance management), измерение числа ошибок при передаче данных (fault management) и другие.
# Анализаторы протоколов
Принцип работы анализатора протоколов отличается от принципа работы средства мониторинга сети. Анализатор сетевых протоколов исследует весь проходящий мимо него сетевой трафик. Подключая анализатор к любой точке коллизионного домена сети, вы будете видеть весь трафик в этом домене.
Анализаторы протоколов предоставляют возможность собирать данные о работе протоколов всех уровней сети и, в большинстве случаев, способны производить генерацию тестового трафика в сеть. Имея большой буфер для сбора пакетов, анализаторы протоколов позволяют быстро локализовать причину сбоя в сети.
# Анализаторы протоколов
Анализаторы протоколов можно разделить на две категории: программные и аппаратные (или программно-аппаратные). Программный анализатор это программа, которая устанавливается на компьютер с обычной сетевой платой.
Анализатор протоколов переводит сетевую плату компьютера в режим приема всех пакетов (promiscous mode).
При проведении диагностики сети с помощью программного анализатора протоколов особое значение имеют типы сетевой платы и драйвера, на которых программному анализатору протоколов приходится работать. Типы сетевой карты и типы драйвера определяют возможность программного анализатора протоколов фиксировать ошибки в сети на канальном уровне.
# Анализаторы протоколов
Аппаратные анализаторы протоколов имеют возможность очень точно выявлять все дефекты канального уровня. Кроме этого, многие аппаратные анализаторы производят экспертный анализ трафика "на лету", т. е. в момент сбора пакетов. При использовании программного анализатора протоколов пакеты необходимо сначала собрать, и только потом полученную информацию можно анализировать с помощью специальной программы.
Если задача состоит только в диагностике локальной сети, то предпочтение следует отдать программному анализатору протоколов. Если планируется проводить диагностику как локальных, так и телекоммуникационных сетей (ATM, SDH, frame relay и т. п.), то лучше выбрать аппаратный анализатор протоколов.
**Передача данных по сети**
**Принципы пакетной передачи.**
**Коммутация пакетов**
# Принципы пакетной передачи
Для взаимодействия между устройствами в сети используется универсальный приём разделения основной задачи на более простые модули. Для каждого модуля определены функции и способ взаимодействия между собой.
В результате получается многоуровневый способ решения задачи. Всё множество модулей образует уровни, которые представляются иерархической структурой.
Количество уровней, их названия, содержание и назначение могут отличаться в различных сетях, но для всех сетей каждый уровень должен предоставлять определённый сервис для более высокого верхнего уровня, скрывая реализацию своей задачи.
# Уровни модели OSI
Сетевой, канальный и физические уровни тесно связаны с технической реализацией сетевого подключения, и их протоколы называются сетезависимыми. Транспортный уровень сквозной, промежуточный, скрывает детали функционирования нижних уровней от верхних и наоборот. Такой подход даёт возможность разрабатывать приложения, не зависящие от технической транспортировки сообщения по сети.
Оставшиеся уровни ориентированы на приложения, и их протоколы называются сетенезависимыми, и они не меняются, если будет изменён тип подключения к сети.
# Модель передачи данных OSI
В 80-е годы ряд международных организаций по стандартизации разработали модель передачи данных, в которой все процессы разбиты на взаимоподчинённые уровни - модель взаимодействия открытых систем (OSI - Open System Interconnection). В ней обмен информацией можно представить в виде стека. Стек модели OSI представляет собой спецификации протоколов, т.е. формальных описаний аппаратных и программных компонентов, способов их функционирования и взаимодействия, условий эксплуатации, ограничений и особых характеристик.
# Передача сообщения
Сообщение поступает на седьмой пункт. На основании протокола конкретный уровень выполняет соответствующие действия над сообщением. К сообщению добавляется собственная служебная информация данного уровня и производится передача на соседний уровень и т.д.
Таким образом происходит передача сообщения до первого физического уровня. При этом сообщение кроме полезной информации увеличивается на служебную информацию каждого уровня.
Физическая передача сформированного сообщения передаётся по сети. После этого сообщение передвигается от уровня к уровню вверх, теряя служебную информацию.
# 1. Физический уровень
Данный уровень выполняет передачу битов по физическим каналам связи (кабель, оптоволокно). Здесь определяются характеристики физической среды передачи данных (пропускная способность, помехозащищённость). Кроме того, здесь проводится стандартизация разъёмов и назначение контактов.
Функции физического уровня реализуются во всех устройствах, подключаемых к сети. Со стороны персонального компьютера функции физического уровня выполняются сетевыми адаптерами или коммуникативными портами.
# 2. Канальный уровень
Уровень обеспечивает корректность передачи каждого файла, помещая специальную последовательность бит в начало и конец каждого кадра, а также вычисляют конкретную сумму для каждого кадра. Когда кадр доходит до сети, канальный уровень получателя также вычисляет контрольную суммы кадра и сравнивает её с исходной из полученного кадра. Если они совпадают, то кадр считается правильным и принимается, если не совпадает, то канальный уровень выполняет повторную передачу кадров или формирует сообщение об ошибке.
# Модель TCP/IP
Модель ТСP/IP самая популярная. Главная её возможность объединение различных сетей. Это модель сети с коммутацией пакетов, в основе которой лежит не имеющий соединений межсетевой уровень.
# Коммутация пакетов
Коммутация совокупность операций, обеспечивающих в
узлах коммутации передачу информации между входными и выходными устройствами в соответствии с указанным адресом.
При коммутации пакетов (КП) передаваемое сообщение разбивается на меньшие части, называемые пакетами, каждый из которых имеет установленную максимальную длину. Пакеты снабжаются служебной информацией, необходимой для доставки пакета, и передаются по сети.
# Коммутация пакетов
Каждый пакет снабжается следующей служебной информацией (заголовком):
коды начала и окончания пакета,
адреса отправителя и получателя,
номер пакета в сообщении,
информация для контроля достоверности передаваемых данных в промежуточных узлах связи и в пункте назначения.
Множество пакетов одного и того же сообщения может передаваться одновременно. Приемник в соответствии с заголовками пакетов выполняет сборку пакетов в исходное сообщение и отправляет его получателю. Благодаря возможности не накапливать сообщения целиком, в узлах коммутации не требуется внешних запоминающих устройств, следовательно, можно вполне ограничиться оперативной памятью, а в случае ее переполнения использовать различные механизмы задержки передаваемых пакетов в местах их генерации.
# в сети с коммутацией
пакетов
Процесс передачи данных в сети с КП можно представить в виде следующей последовательности операций:
1. вводимое в сеть сообщение разбивается на части - пакеты, содержащие адрес конечного пункта получателя;
2. в узле КП пакет запоминается в оперативной памяти (ОЗУ) и по адресу определяется канал, по которому он должен быть передан;
3. если этот канал связи с соседним узлом свободен, то пакет немедленно передается на соседний узел КП, в котором повторяется та же операция;
4. если канал связи с соседним узлом занят, то пакет может какое-то время храниться в ОЗУ до освобождения канала;
5. сохраняемые пакеты помещаются в очередь по направлению передачи, причем длина очереди не превышает 3-4 пакета;
6. если длина очереди превышает допустимую, пакеты стираются из ОЗУ и их передача должна быть повторена. 
# Методы пакетной коммутации: Дейтаграммный метод
Этот метод эффективен для передачи коротких сообщений. Он не требует громоздкой процедуры установления соединения между абонентами.
Термин "дейтаграмма" (датаграмма, datagram) применяют для обозначения самостоятельного пакета, движущегося по сети независимо от других пакетов. Пакеты доставляются получателю различными маршрутами. Эти маршруты определяются сложившейся динамической ситуаций на сети. Каждый пакет снабжается необходимым служебным маршрутным признаком, куда входит и адрес получателя.
Пакеты поступают на прием не в той последовательности, в которой они были переданы, поэтому приходится выполнять функции, связанные со сборкой пакетов. Получив дейтаграмму, узел коммутации направляет ее в сторону смежного узла, максимально приближенного к адресату. Когда смежный узел подтверждает получение пакета, узел коммутации стирает его в своей памяти. Если подтверждение не получено, узел коммутации отправляет пакет в другой смежный узел, и так до тех пор, пока пакет не будет отправлен.
Все узлы, окружающие данный узел коммутации, ранжируются по степени близости к адресату, и каждому присваивается 1, 2 и т.д. ранг. Пакет сначала посылается в узел первого ранга, при неудаче в узел второго ранга и т.д. Эта процедура называется алгоритмом маршрутизации. Существуют алгоритмы, когда узел передачи выбирается случайно, и тогда каждая дейтаграмма будет идти по случайной.





























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































